♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 20=
=Episod 20=
Mother.
Ibu.
Stop.
Berhenti.
Tell me.
Saya tanya awak.
Why did you leave Mr. Shao alone
Kenapa awak meninggalkan Tuan Muda Shao
and left yourself?
dan pergi dahulu?
I don’t like him.
Saya tidak suka.
You don’t?
Awak tidak suka?
Mm.
Ya.
Mr. Shao is such a good man.
Tuan Muda Shao seorang yang begitu baik,
But you don’t like him?
awak pun tidak suka.
Who do you want to marry then?
Siapa awak mahu mengahwini?
Are you deliberately
Adakah awak berniat untuk
going to be single
menjadi gadis tua di rumah,
so that everyone in Bingzhou
kemudian biarkan semua orang di Bandar Bingzhou
will laugh at me?
ketawakan saya,
Will it satisfy you?
barulah awak gembira?
Mother, stop bothering me with that,
Ibu, jangan menjengkelkan saya dengan perkara ini,
will you?
boleh tidak?
It gives me so much trouble!
Adakah saya senang?
I’ve been looking for well-matched men for you,
Saya mencari jodoh yang sepadan untuk awak,
but you don’t like
awak masih tidak suka ini.
- any of them. - I just don’t like them.
- Tidak suka itu. - Saya tidak suka.
- Dongzhi, - What kind of man do you...?
Dongzhi, awak ini…
you’re summoned to the Battalion.
Ada urusan di pangkalan, minta awak pergi ke sana.
Yes.
Ya.
Come back!
Awak kembali.
- Will you cut it out? - Come back!
- Sudahlah awak. - Kembali.
Why are you yelling in the day?
Berteriak pada waktu siang.
You’re making such a noise.
Buat kekecohan.
Isn’t it ridiculous?
Adakah ini masuk akal?
Li Changqing,
Li Changqing.
do you know
Adakah awak tahu
what your daughter did?
apa yang dilakukan oleh anak awak?
I’ve found a good man for her,
Saya mencari jodoh yang baik untuknya.
but she ruined it quickly.
Dia pula merosakkannya.
Do you have any idea?
Adakah awak tahu?
Say no more.
Baiklah. Baiklah.
Unbelievable.
Memangnya.
Master, Madam,
Tuan, puan.
you’ve got visitors.
Ada tetamu datang.
A lady and her daughter.
Adalah seorang ibu dan anak perempuan.
She’s a Mrs. Zhang from Hedong.
Tinggal di Hedong, nama keluarga Zhang.
She said you would recognize them
Katanya tuan akan tahu siapa mereka
after I said so.
kalau saya beritahu tuan begini,
Oh.
Oh.
I’ll be right there.
Saya datang sekarang.
Yes.
Ya.
The house is too small.
Rumah ini terlalu kecil.
It’s not even as big as my house.
Tidak sebesar rumah saya.
Your house is really luxurious, then.
Maka rumah awak boleh dipanggil rumah mewah.
It surly is.
Sudah tentu.
My house
Rumah saya
has the floor of jade and pillars of gold.
guna jed sebagai lantai, emas sebagai tiang.
Even the tables and chairs
Malah meja dan kerusi
are made of silkwood.
semuanya diperbuat daripada kayu Jinsi.
You know silkwood, don’t you?
Awak tahu kayu Jinsi?
It’s even more valuable than gold.
Ia sesuatu yang lebih berharga daripada emas.
Mrs. Zhang.
Puan.
Commandant Li.
Tuan Li.
Mrs. Zhang, long time no see.
Puan, sudah lama tidak berjumpa.
I’m glad you still remember us.
Baiknya awak masih mengingati kami.
I certainly do.
Sudah tentu.
- Duolan. - Mm.
- Lan’er. - Ya.
Come and meet Commandant Li and Madam He.
Mari berjumpa dengan Tuan Li dan puan.
Greetings, Commandant Li.
Salam sejahtera, Tuan Li.
Greetings, Madam He.
Salam sejahtera, Puan He.
Mm.
Ya.
You’ve grown up.
Sudah dewasa.
Mrs. Zhang, where’s Mr. Zhang?
Puan, di mana Saudara Zhang?
He died several years ago.
Dia meninggal dunia dua tahun lepas.
Ah?
Apa?
Only my daughter and I live now.
Sekarang tinggal kami berdua di rumah.
I packed our things in our hometown
Saya mengemaskan barang-barang di kampung
bought several mansions out of Bingzhou
lalu membeli beberapa hartanah di luar Bandar Bingzhou.
and opened some shops in Bingzhou.
Membeli beberapa kedai di Bandar Bingzhou.
We’ve been doing a lot of business.
Menjalankan banyak urus niaga.
But our house hasn’t finished its decoration yet.
Rumah saya belum diperbaiki.
It’s not convenient to live in it now.
Tidak selesa untuk tinggal.
See?
Oleh itu,
Then I came to you with my daughter.
saya bawa Lan'er datang mencari awak.
Mm.
Ya.
Don’t be cold to us.
Awak jangan tidak menghiraukan kami.
What are you talking about, Mrs. Zhang?
Puan, jangan cakap begitu.
Darling,
Puan,
Mr. Zhang saved my life.
Saudara Zhang pernah menyelamatkan nyawa saya pada masa dulu.
Mrs. Zhang,
Puan.
make yourselves at home.
Awak menganggap sini sebagai rumah awak.
Be seated, please.
Silakan.
Mother.
Ibu.
Mrs. Zhang, you’re doing great business.
Urus niaga Puan Zhang sungguh besar.
That’s for sure.
Sudah tentu.
In Bingzhou,
Di seluruh Bingzhou,
three of ten shops belong to our family.
tiga daripada sepuluh kedai adalah milik Keluarga Zhang.
Sounds great.
Itu memang bagus.
Just so-so.
Boleh tahan.
We’re just a bit richer
Lebih kuat daripada kalian
than officials like you.
sebagai pegawai kerajaan.
Madam He,
Puan.
my daughter has a loose tongue
Anak perempuan saya sangat pandai bercakap.
and she’s always straightforward.
Bercakap dengan terus terang.
By the way,
Oh ya.
my daughter
Anak saya
is at the age of marriage.
sudah berusia untuk berkahwin.
I came to Bingzhou
Saya datang ke Bingzhou kali ini
to visit you
salah satunya adalah melawat saudara-mara.
and to find a good husband
Kedua, saya mahu mencari jodoh
for her.
yang sesuai untuk Lan’er.
You did?
Yakah?
What kind of son-in-law do you want?
Menantu macam mana yang puan carikan?
Well,
Yang ini…
the best, of course.
Sudah tentu yang terbaik.
My daughter is gorgeous.
Anak saya sangat jelita
My family is rich, too.
dan keluarga kaya-raya.
She’s even good enough for an imperial relative.
Malah boleh berkahwin dengan kerabat diraja.
She’s gorgeous?
Penampilan ini juga jelita?
And she wants an imperial relative?
Mahu berkahwin dengan kerabat diraja?
Bah.
Cis!
What do you think, Madam?
Apa pendapat puan?
Oh.
Oh.
Yes. You’re right.
Ya. Betul kata awak.
I think
Saya rasa
we should look for a good man.
kita harus memilih dengan baik.
Right?
Betulkan?
Mm.
Ya.
Butler.
Penyelia.
Master.
Tuan.
What’s the noise out there?
Apa yang berlaku di luar?
Young Master and Commandery Princess are back.
Tuan muda dan puteri sudah pulang.
They’ve brought back many things.
Bawa pulang banyak barang.
We’re helping them move the things in.
Semua orang sibuk memindahkan barang.
Oh.
Oh.
Mrs. Zhang,
Puan.
please stay for a moment.
Kalian duduk sebentar di sini.
Mm.
Ya.
Do make yourselves at home.
Anggap sini sebagai rumah awak.
I’ll go with you, Master.
Saya juga pergi, tuan.
- All right. - Enjoy yourselves.
- Baiklah - Kalian duduk sebentar.
Mm.
Ya.
Master.
Tuan.
Ah?
Siapakah saudara-mara awak ini?
They’re not my relatives.
Bukan saudara-mara saya.
I only know Mr. Zhang.
Saya hanya kenal Saudara Zhang.
I didn’t expect his wife and daughter
Mana tahu mereka
to be like this.
bersikap demikian.
Enough.
Betul.
They sound quite scary already.
Saya juga rasa menakutkan.
Let’s go.
Cepatlah jalan.
- Mother. - Mm?
- Ibu. - Ya.
The Commandery Princess.
Puteri.
I haven’t met one before.
Saya tidak pernah berjumpa dengan puteri.
I want to see her.
Saya juga mahu berjumpa dengan puteri.
All right.
Baiklah.
Let’s go.
Jom.
Go.
Jom pergi.
Who’s that?
Siapa dia?
Li Qian. The eldest young master of the Li Family.
Li Qian. Tuan muda sulung Keluarga Li.
(Li’s Mansion) So, he’s Commandant Li’s son.
(Kediaman Li) Jadi dia ialah anak Tuan Li.
He looks so handsome.
Sangat tampan.
Here it is.
Adalah di sini.
You can have a good rest here.
Kalian boleh berehat di sini.
Go.
Jom.
Here we are. Come on in.
Kalian sila masuk.
Mother,
Ibu.
did you see Li Qian?
Adakah awak nampak Li Qian sebentar tadi?
He’s such a handsome man.
Dia kelihatan tampan.
He rides very well, too.
Lagi, dia pandai menunggang kuda.
Did you see how cool he was
Awak nampak tidak betapa kacak
when he got off the horse?
dia turun dari kuda?
I saw that.
Saya nampak.
But unfortunately,
Sayang sekali.
he’s got a wife.
Dia sudah berkahwin.
And she’s a Commandery Princess.
Masih dengan seorang puteri.
It proves that Qian is
Abang Qian
indeed one good man in a thousand.
memang seorang lelaki yang baik.
However,
Tetapi,
we all have a cross to bear.
setiap keluarga ada kesusahannya.
Her Grace
Badan puteri
has a weak body.
kurang sihat.
They’ve been married for months,
Sudah lama berkahwin
but they haven’t consummated yet.
tetapi enggan tidur bersama.
Uncle Li keeps worrying
Pak Cik Li amat risau akan
about Qian’s offspring.
pewaris Abang Qian.
Miss Gao, tell me.
Cik Gao, saya tanya awak.
What do you think of my daughter?
Apa pendapat awak tentang anak saya?
Miss Zhang looks pretty and gorgeous.
Cik Zhang sangat jelita.
Everybody will like her.
Semua orang menyukainya.
Daughter,
Anak.
considering your appearance and talent,
Dengan penampilan awak,
if you marry Li Qian
sekiranya berkahwin dengan Li Qian,
and have a son in a year or two,
melahirkan anak dalam satu setengah tahun.
you can take over the Li Family.
Selepas itu, mewarisi harta Keluarga Li.
How great it will be!
Betapa bangga.
Sounds good.
Dengarnya sangat bagus.
But I don’t want to be a concubine.
Tetapi saya tidak mahu menjadi isteri kedua.
You won’t.
Sudah tentu.
Now that Her Grace can’t consummate,
Puteri enggan tidur bersama
she can’t be a legal wife.
maka bukan isteri sebenar.
Even when you marry Qian, you’ll be the second wife.
Sekiranya awak berkahwin, adalah isteri bakal.
You won’t be a concubine.
Macam mana boleh menjadi isteri kedua?
That’s more like it.
Barulah betul.
Madam,
Puan.
as you saw today,
Kalian juga nampak hari ini.
Her Grace is noble.
Status puteri ini sangat mulia.
She isn’t close to us
Sukar didekati pada hari biasa.
and she’s unapproachable.
Tidak rapat dengan kami.
If Miss Zhang can be my sister-in-law,
Sekiranya Cik Zhang boleh menjadi kakak ipar saya,
I’ll be very happy.
saya memang sangat gembira.
If you need anything,
Jika kalian ada apa-apa hal,
don’t hesitate to tell me.
sila pesan saja.
I’ll try my best to help.
Saya akan berusaha sedaya upaya.
All right.
Bagus.
You’re such a sensible girl.
Betul-betul gadis yang pintar.
I’ll leave you alone, then.
Saya tidak mengganggu.
Take a rest early.
Kalian berehat lebih awal.
Mm.
Ya.
Thank you, Miss Gao. See you.
Terima kasih, Cik Gao. Selamat jalan.
- Duolan. - What?
- Anak. - Awak cakap.
I’m telling you.
Saya beritahu awak.
First, you should attract Li Qian’s attention.
Pertama sekali, awak harus menarik perhatian Li Qian.
Whenever you’re free,
Tidak kira bila-bila masa,
appear in front of him.
menunjuk-nunjuk di depannya.
Beautiful as you are,
Dengan penampilan awak,
all men will like you.
tiada lelaki tidak tertarik.
You make sense.
Betul.
All right! Let’s do this.
Baiklah, buat begitu.
Liuhe,
Liuhe.
are you done making the bed?
Adakah siap kemas katil?
Yes, I’m done.
Sudah kemas.
Look how stupid you are.
Lihatlah awak yang nampak bodoh.
I want to take a bath.
Saya mahu mandi.
Get some water for me.
Sediakan air untuk saya.
Yes.
Ya.
Let’s talk about Li Qian.
Mari kita bincangkan mengenai Li Qian.
Ignore her.
Jangan pedulinya.
- Oh, yes. - Let’s go.
- Oh. Betul, betul. - Jom pergi.
Let’s talk. You know what?
Bincangkan. Saya beritahu awak…
(Keep Good Moral Character) Are eggplants ready?
(Mulia dan baik hati) Adakah sediakan terung?
Yes. They’re ready.
Ya, bersedia.
We need chicken soup to simmer it.
Masih tinggal sup ayam untuk didihkan.
Mm.
Ya.
Are dishes mostly ready for dinner?
Kebanyakan lauk untuk malam ini sudah bersedia, kan?
- Excuse me... - Yes.
- Tumpang tanya…
Be very careful. Don’t make any mistakes.
Berhati-hati. Jangan ketinggalan.
I’m so stupid.
Bodohnya saya.
I can’t find the kitchen,
Tidak dapat mencari dapur.
and even ask the way.
Tidak dapat tanya orang pula.
Are you all right?
Adakah awak baik-baik saja?
Come on.
Mari.
Excuse me,
Kakak, boleh saya tanya,
do you know where the kitchen is?
adakah awak tahu di mana dapur?
Let me take you there.
Saya bawa awak pergi.
- It’s right ahead. - All right.
- Ada di hadapan. - Baik.
Go.
Mari pergi.
Look, the latrine is in the south.
Awak tengok. Tandas di arah selatan.
The kitchen is in the north.
Dapur ada di utara.
The corridors connect the south and north.
Lorong berhubung dengan selatan dan utara.
If you have any other confusion,
Sekiranya ada perkara yang tidak faham
let me know.
boleh beritahu saya.
Qingke, let me do it myself.
Kak Qingke, biar saya lakukan.
Don’t be shy.
Jangan rasa segan.
According to Miss Zhang,
Dengar Cik Zhang berkata
she used to have many servants in her hometown
terdapat ramai orang yang bekerja di rumah sebelum ini.
and you could be helped.
Selalu ada orang menolong.
But now you’re all alone
Sekarang tinggal awak seorang
and have to take care of the two.
untuk melayani dua orang.
It must be hard.
Pasti sangat letih.
You look young,
Awak nampak muda.
but have to worry a lot.
Banyak kerja perlu bimbangkan.
Here.
Marilah.
No.
Tidak.
It’s my luck to serve Madam and Miss Duolan.
Adalah berkat saya dapat melayani puan dan cik.
Are they nice to you?
Adakah mereka melayan awak dengan baik?
Yes, for sure.
Memang… Memang baik.
Then what about the bruise on your hand?
Kenapa dengan luka pada tangan awak?
It’s the shadow of the candlepower, I guess.
Inilah warna dari cahaya lilin.
There’s no bruise.
Bukan luka.
Thank you for your concern.
Terima kasih kakak mengambil berat.
In case Madam and Miss become impatient,
Saya takut puan dan cik lama menunggu.
I’m going back first.
Liuhe minta diri dulu.
When you talk,
Percakapan
you need skills.
juga perlu timbangkan tekniknya.
If you seduce him directly,
Sekiranya cakap dengan terus terang
there’ll be no fun.
akan rasa bosan.
If you do it too indirectly,
Sekiranya cakap berbelit,
most men can’t understand.
lelaki akan tidak faham.
Oh.
Oh.
Mother, you make sense!
Betul kata-kata ibu.
Let me have a try.
Biar saya cuba.
Mm.
Ya.
What a coincidence, Qian!
Kebetulannya, Abang Qian.
How did I sound?
Macam mana?
Come on, Liuhe, listen to me.
Mari, Liuhe, Liuhe. Awak dengar saya cakap.
There he is.
Datang, datang.
What a coincidence, Qian!
Kebetulannya, Abang Qian.
Qian.
Abang Qian.
The provisions haven’t been distributed yet.
Gaji tentera belum dibayar.
Many soldiers are complaining.
Ramai askar mula mengadu.
The situation is not good.
Keadaan dalam kem kurang baik.
Young Master, what do we do?
Tuan muda, apa kita harus buat?
Master Zhao Xiao takes care of military supplies.
Sumber tentera dikuasai oleh putera.
We can’t interfere.
Kita tidak boleh melampauinya.
If there’s any difficulty in the camp,
Sekiranya ada kesukaran di kem,
use some of my private savings.
ambilkan wang dari saya.
Yes.
Ya.
Qian.
Abang Qian.
Ouch.
Aduh!
Miss Zhang, are you...?
Cik Zhang, awak...
She’s absorbing the essence of earth,
Cik Zhang sedang menyerap aura dari bumi.
namely feeling the earth.
Biasa dipanggil menyerap aura bumi.
It’s beneficial to beauty and health.
Baik untuk kecantikan dan kesihatan.
Don’t stand in her way.
Awak jangan mengganggu.
Oh.
Ya.
How about this?
Begini.
Guard here.
Awak jaga di sini.
If someone comes,
Sekiranya ada orang datang,
ask him to go away
minta mereka ke tepi.
and not interfere with Miss Zhang.
Jangan ganggu Cik Zhang menyerap aura bumi.
Oh.
Oh.
Be careful.
Berhati-hati.
Don’t disturb her.
Jangan ganggu dia.
I see.
Faham.
Gosh, I’m exhausted.
Aduhai, saya sangat letih.
Who can help me?
Siapa datang menolong saya?
Miss Gao.
Cik Gao.
Young Master commanded that
Tuan muda beri arahan,
no one should disturb Miss Zhang.
sesiapa pun tidak boleh mengganggu Cik Gao.
Wei Shu,
Pengawal Wei.
you know Qian’s temper.
Awak masih tidak faham perangai Abang Qian?
He was just scaring her.
Dia hanya menakutkannya.
He wouldn’t really torture her.
Bukan benar-benar menyusahkannya.
It’s so cold.
Awak lihatlah cuaca sejuk.
If Miss Zhang stays here,
Kalau terus begini,
she’ll catch a cold.
Cik Zhang akan demam.
I’ll leave her to you, then.
Jadi, saya serahkan kepada cik.
Get to your business.
Awak pergi kerjalah.
Mm.
Ya.
Miss Zhang,
Cik Zhang.
let me get you back to your room.
Saya memapah awak kembali ke bilik.
Miaorong.
Miaorong.
What happened, Miss?
Cik, kenapa dengan awak?
Liuhe!
Liuhe.
Where did you go? What took you so long?
Ke mana awak pergi? Baru datang sekarang.
You made me a disgrace!
Buat saya malu di sini.
Miss, you asked me not to follow you.
Cik, bukankah awak tidak benarkan saya mengikuti awak?
How dare you talk back!
Berani awak menentang saya.
How dare you find an excuse!
Awak berdalih.
It’s all your fault! Your fault!
Semua salah awak. Salah awak.
My waist.
Pinggang saya.
What bad luck I had!
Kenapa saya begitu nasib malang?
Ouch.
Aduh!
Miaorong,
Miaorong.
now I understand.
Akhirnya saya sudah faham.
No one in the Li Family is good!
Keluarga Li tiada sesiapa yang baik hati.
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
You’re good. You are.
Awak orang baik. Awak orang baik.
Don’t blame Qian.
Awak jangan salahkan Abang Qian.
You didn’t see how cruel he was
Awak tidak pernah tengoknya menguruskan tentera.
during the military drill.
Itu lagi kejam.
He showed
Dia melayan awak
some mercy to you.
sudah berbelas kasihan.
Qian doesn’t like others
Abang Qian
to play tricks with him.
tidak suka orang bermain helah dengannya.
So, it’s no use pretending to be weak.
Jadi tidak berguna awak berpura-pura lemah-lembut.
What kind of girl does he like?
Awak katakan apa yang dia suka?
Tell me.
Beritahu saya.
He likes Commandery Princess Jia’nan.
Dia suka puteri.
If you want to please him,
Sekiranya awak ingin menarik perhatiannya,
learn from Her Grace.
awak boleh belajar seperti puteri.
No matter what she does,
Tidak kira apa yang puteri lakukan,
he loves that.
dia juga suka.
It’s no big deal!
Bukan masalah besar.
I’ll go learn from her now.
Saya tunjukkan kepada awak sekarang.
I...
Saya…
Miss.
Cik,
Isn’t it inappropriate?
ini tidak baik.
How can you learn from such a noble princess?
Bagaimana boleh belajar identiti puteri?
What a traitor you are!
Awak yang suka menentang.
Are you discouraging me?
Adakah awak mahu saya gagal?
(Elegance and Quietness)
(Aman damai)
No, no.
Bukan. Bukan.
I just don’t want you
Saya tidak mahu cik
to get unnecessarily hurt.
mengalami kecederaan yang tidak perlu.
Get hurt?
Cedera?
Why will I get hurt?
Apa yang saya cedera?
You just don’t want me to live a good life!
Saya rasa awak tidak mahu saya menjadi baik.
Go away!
Berambus.
I’m sorry, Miss.
Cik, saya bersalah.
You asked me to go away.
Awak suruh saya pergi.
But where can I go?
Ke mana saya pergi?
Miss Zhang,
Cik Zhang.
don’t get angry for such a little thing.
Jangan marah dengan perkara kecil ini.
Miaorong.
Miaorong.
Liuhe keeps upsetting me.
Dia ini selalu buat saya marah.
Get her out of here!
Biarkan dia pergi saja.
Stand up.
Bangunlah.
I’ll find a new place for you.
Saya cari tempat baharu untuk awak.
Tonight,
Malam ini
don’t stay to disturb your lady.
jangan mengganggu cik awak di sini.
Don’t be overcautious.
Awak tidak perlu begitu tegang.
Live your life here
Apa awak lakukan di Kediaman Zhang,
as you did in Zhang’s Mansion.
buat seperti biasa di sini.
As for your lady...
Mengenai cik awak.
Don’t try to stop her.
Awak jangan memujuknya.
Let her do whatever she wants.
Bertindak mengikut keadaan.
When she’s happy,
Sekiranya dia gembira,
you’ll suffer less.
awak juga boleh kurang menderita.
Besides,
Lagipun,
helping others is a good thing
berjayakan perkara untuk seseorang
and a blessing.
juga sejenis keberkatan.
How great it is!
Sesuatu yang baik.
You’re so young.
Awak masih muda,
Don’t be too stubborn or dull.
jangan begitu terus terang dan dungu.
I’m indeed too dull.
Saya dungu.
It’s so kind of you, Miss.
Cik memang baik hati.
Let’s go.
Jomlah.
Mm.
Ya.
(Erudition)
(Berakhlak mulia dan berpengetahuan)
Miss Liuhe,
Cik Liuhe.
your lady kicked you out.
Saya nampak cik awak menghalau awak.
You’re poor when you have nowhere to live.
Kesiannya awak tiada tempat tinggal.
However,
Tetapi
there aren’t too many rooms here.
tiada banyak bilik di Kediaman Li.
Sorry to have you stay here for days.
Perlu menyusahkan awak berehat di sini beberapa hari.
Please don’t mind.
Cik jangan tidak suka.
If there’s a reason,
Hanya boleh salahkan
it’s only because I’m not the hostess of the Li Family
saya bukan tuan di Kediaman Li.
and I can’t help you too much.
Tidak dapat menguruskan semua hal.
(Virtue Brings Real Aroma)
(Berbudi pekerti)
Your Grace, lunch is ready.
Puteri, makan tengah hari sudah disediakan.
Please enjoy it.
Puteri sila makan.
What’s going on?
Apa yang berlaku?
Miss Zhang insists on having lunch here.
Cik Zhang mahu makan di sini.
We failed to stop her.
Kami tidak dapat menghalangnya.
It doesn’t matter. Leave us.
Tidak apa. Pergilah.
Come on.
Eh.
Your Grace, what took you so long?
Puteri, kenapa baru datang?
Dig in. The dishes are getting cold.
Cepatlah makan, lauk sudah sejuk.
Sorry to have kept you waiting.
Cik Zhang sudah lama menunggu.
Mm.
Ya.
Liuhe,
Liuhe.
go get me another set of tableware.
Ambilkan satu set pinggan mangkuk untuk saya.
Liuhe!
Liuhe.
What did you say?
Oh, apa?
Go get me another set of tableware!
Ambilkan satu set pinggan mangkuk untuk saya.
Why can’t you even understand?
Kenapa tidak faham kata saya?
I’ll go get it.
Biar saya lakukan.
You’re so oblivious.
Tidak cekap pun.
Why haven’t you got dishes for me?
Kenapa tidak aturkan lauk untuk saya?
I...
Saya…
Qingke,
Qingke.
take care of Miss Zhang.
Jaga Cik Zhang dengan baik.
Qingke, let me do it.
Kak Qingke, biar saya lakukan.
You’re indeed the Commandery Princess.
Puteri memang puteri.
It’s sensible of you.
Memang cekap.
You!
Awak…
What?
Apa?
Miss Zhang, enjoy yourself.
Cik Zhang, silakan.
She’s done eating?
Adakah sudah habis makan?
Her Grace eats very little.
Selera makan puteri kecil..
We’ll leave you alone.
Tidak melayan awak lagi.
Miss Zhang, enjoy yourself.
Cik Zhang, silakan.
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
I’m full, too. Wait for me.
Saya juga kenyang, tunggu saya.
Liuhe, go.
Liuhe, jom.
What did she come for?
Dia datang ke sini buat apa?
She hasn’t made trouble, anyway.
Dia tidak menimbulkan masalah.
Let her be.
Biarkan dia.
Oh, my God.
Aduhai!
I had meals with Her Grace the whole day.
Makan bersama puteri sehari,
I’m starving.
saya mati kelaparan.
Miss Zhang, how was your learning?
Bagaimana Cik Zhang belajar hari ini?
Perfect, without doubt. I’ve learned everything.
Sudah tentu belajar dengan sepenuhnya.
You don’t believe me? Let me show you.
Awak tidak percaya? Saya tunjuk kepada awak.
Watch.
Lihatlah.
It’s so hot, Mother!
Panasnya, ibu.
Be careful.
Berhati-hati.
- Mother! - Blow it before you drink.
- Ibu. - Sejukkan dulu baru minum.
It doesn’t count.
Ini tidak dikira.
Blow it. Blow it.
Tiupkan. Tiupkan.
There’s something more.
Ada lagi.
Let me show you how I paint.
Saya belajar melukis.
Come on. Let me show you.
Mari. Saya tunjukkan awak belajar melukis.
What shall I paint?
Lukis apa?
Her Grace, then.
Biar lukis puteri.
Looks good.
Lukis dengan baik.
Look.
Lihatlah.
Doesn’t it look like her?
Serupa, kan?
Isn’t it great?
Adakah bagus?
I’m starving.
Saya lapar.
No way. I’ll eat more.
Tidak boleh. Saya mahu makan lagi
Jiang Baoning,
Jiang Baoning.
now that I can’t get him,
Yang saya tidak dapat.
I won’t let you have him alone.
Awak juga jangan harap memilikinya sendiri.
I’m giving you a thorn in your side
Saya akan menghantarkan awak satu
to torment you.
duri dalam daging.
Your Grace, what did you come for?
Kenapa puteri datang ke sini?
I came to visit Mrs. Zhang and Miss Zhang.
Saya datang melawat Puan Zhang.
What?
Kenapa?
What are you doing here?
Apa yang Cik Gao buat di sini?
Oh.
Oh.
Nothing.
Tidak apa.
I’m just curious
Saya hanya ingin tahu
about why you came to visit them.
kenapa puteri datang melawat?
Look. Look.
Awak lihat. Awak lihat.
Do I look like her?
Adakah saya belajar dengan serupa?
The sickly Commandery Princess.
Adakah seperti puteri yang sakit itu?
They’re the guests of the Li Family.
Puan Zhang ialah tetamu Keluarga Li.
I should treat them with our manners.
Seharusnya melayan dengan adat Keluarga Li.
It’s getting cold, isn’t it?
Cuaca sudah sejuk.
I’m bringing them a quilt
Ingin hantarkan selimut.
and see if they need more clothes for tomorrow.
Tengok sama ada pakaian esok mencukupi?
Mother, look
Ibu, lihatlah saya.
- how I’m walking. - Be careful.
- Bagaimana langkah-langkah ini? - Awak perlahan.
What?
Kenapa?
You didn’t salute me that day,
Hari itu tidak memberi salam.
and you’re making it up now?
Hari ini ganti balik pula.
Get up. Get up.
Cepatlah bangun.
Now that you came, we’re a family.
Sudah berada bawah bumbung sekeluarga,
Don’t bother about rules.
tiada begitu banyak peraturan.
Make yourself at home.
Sama-sama.
Be careful.
Perlahan.
It’s getting cold in the afternoon.
Cuaca petang berubah menjadi lebih sejuk.
This guest room faces north.
Saya rasa bilik ini menghadap ke utara
It must be damp and cold.
mestinya sangat lembap dan sejuk.
So I’m bringing you a quilt.
Saya menghantarkan selimut.
Hope you’ll like it.
Harap kalian menerimanya.
This is my care for you as the hostess.
Ini juga niat baik sebagai tuan.
Who knows what she’s up to?
Betulkah baik hati?
Why is she bringing a quilt?
Menghantar selimut pula.
Don’t talk nonsense.
Jangan bercakap karut.
Qingke,
Qingke.
don’t be rude!
Jangan kurang ajar.
You want Miss Zhang to make the bed herself?
Awak mahu Cik Zhang mengemas katil sendiri?
Yeah. I hate it most.
Betullah. Saya paling benci
The maid doesn’t behave like one.
orang bawah yang tidak kerja dengan baik.
- You! - Qingke!
- Awak... - Qingke.
I think
Saya nampak
your maid Liuhe
pembantu rumah Cik Zhang, Liuhe
does a good job.
sangat cekap.
I want Qingke to learn from her
Saya mahu Qingke belajar dengannya.
so that I can enjoy my life like you.
Saya juga mahu berasa selesa seperti awak.
Where’s Liuhe?
Di mana Liuhe?
Liuhe?
Liuhe.
She upset me
Saya bosan lihat padanya.
and I kicked her out...
Sudah menghalau keluar...
To boil some hot water.
Keluar untuk mendidih air.
Oh.
Oh.
Look, when Liuhe is away,
Lihatlah, Liuhe sudah pergi,
no one takes care of you.
tiada orang melayan kalian.
I’ve got a poor arrangement.
Saya tidak mengaturnya dengan baik.
Shall I give you more
Apa kata saya mengatur lebih ramai
maids or servants?
pembantu untuk...
- No. - No, no.
- Tidak. - Tidak, tidak.
Don’t bother.
Tidak perlu.
Liuhe is enough.
Liuhe sudah cukup.
It’s getting late.
Waktu sudah lewat,
Your Grace, why don’t you go get some sleep?
puteri cepatlah kembali dan berehat.
Mm.
Ya.
Qingke.
Qingke.
Liuhe isn’t in their room.
Liuhe tiada di rumah mereka.
She must have been kicked out to some corner for sleep.
Rasanya dihalau tidur di sudut pada waktu malam.
It’s autumn. I don’t want her to catch a cold.
Sudah musim luruh, jangan sakit kesejukan.
Go ask about it
Awak cepat pergi tanya
and see where she is.
di mana orang berada?
Mm.
Ya.
So, you asked me to bring the quilt
Puteri minta saya menghantar selimut
not for Miss Zhang,
sebenarnya mempunyai niat lain
but for Miss Liuhe.
iaitu mengenai Cik Liuhe.
After you told me about her bruise,
Awak beritahu saya pada hari itu.
I paid attention to her.
Saya telah memberi perhatian.
Mm.
Ya.
Liuhe is quite scared of Zhang Duolan.
Liuhe benar-benar takut pada Zhang Duolan.
Looks like she often tortures Liuhe.
Nampaknya sentiasa memukulnya.
I can’t tolerate that.
Bolehkah saya membiarkan?
All right. Go ask about her.
Baiklah. Pergi tanya.
Yes.
Baiklah.
What are you thinking about?
Fikir apa?
I’m thinking why Dongzhi isn’t back yet.
Saya fikir kenapa Dongzhi belum kembali?
It’s been days since she went to the military camp.
Sudah beberapa hari pergi ke pangkalan.
She’s quite outgoing.
Perangai Dongzhi sangat liar.
Sorry to keep you worried.
Sudah membuat awak bimbangnya.
You don’t worry at all?
Awak tidak bimbang?
Maybe she’ll be back tomorrow.
Mungkin dia akan kembali esok.
I’m also worrying about Liuhe.
Saya masih risau dengan Liuhe.
Liuhe?
Liuhe?
Who’s Liuhe?
Siapa Liuhe?
You keep worrying
Awak risau setiap hari.
about girls.
Semuanya gadis.
Why don’t you worry about me?
Tidak nampak awak risau pada saya.
Why should I worry about you?
Apa yang mahu risaukan pada awak?
Don’t be jealous.
Kecil hati.
- I’m at least your... - Your Grace.
- Saya adalah… - Puteri.
Your Grace.
Puteri.
Here.
Di sini.
I found her.
Sudah jumpanya.
Let’s go.
Jom.
Let’s go with the quilt.
Ambilkan selimut. Mari kita pergi.
(Erudition)
(Berakhlak mulia dan berpengetahuan)
What, Your Grace?
Kenapa, puteri?
If Liuhe is kicked out by her masters
Jika Liuhe dihalau oleh Puan Zhang
to this place,
ke sini.
after I go in,
Sekiranya saya tergesa-gesa masuk,
won’t she suffer more?
bukankah dia rasa susah hati?
But she has you.
Tetapi puteri ada,
Why will she be scared?
apa yang dia takut lagi?
When I can’t see or protect Liuhe,
Bila saya tidak dapat melihat dan mengawal.
what will they do?
Apa mereka akan lakukan?
They may lose their temper
Mungkin mereka akan melepaskan dendam terhadap saya
on her.
padanya.
You make sense.
Kedengaran masuk akal.
Well,
Kalau begitu,
take the quilt in
awak ambil selimut ini
and put it on her with an excuse.
tutup padanya dan berikan alasan.
Go, Qingke. You can do it.
Pergilah Qingke. Awak boleh lakukan.
You... you...
Awak… awak…
What’s this?
Ini adalah…
It’s useless.
Ini yang tidak dimahukan lagi.
I don’t want to throw it away.
Sayang sekali membuangnya.
So I want to cover the firewood.
Saya mahu guna untuk menutup kayu.
Cover the firewood?
Menutup kayu?
Yeah.
Ya.
Look, it’s damp at night.
Awak lihatlah kelembapan tinggi pada waktu malam.
If the firewood gets wet, it can’t be used.
Kayu api basah dan tidak dapat dinyalakan.
What a waste, then!
Sayang sekali tidak dapat dinyalakan.
Can’t be used?
Tidak dapat dinyalakan?
So, I brought the quilt here.
Jadi saya datang sini untuk menghantar selimut.
I didn’t know you were here, too.
Mana saya tahu awak berada di sini.
How about using the quilt with firewood?
Apa kata awak tutup bersama kayu?
Thank you!
Terima kasih.
Thank Her Grace.
Terima kasih puteri.
And thank you, Qingke.
Terima kasih Kak Qingke.
You’re not too stupid.
Awak tidak bodoh.
Why didn’t you leave Mrs. Zhang and her daughter?
Kenapa awak tidak meninggalkan Keluarga Zhang?
It’s been years.
Sudah begitu lama,
I’ve taken them as my family.
Liuhe sudah menganggap mereka sebagai saudara.
But they don’t take you as their family.
Tetapi mereka tidak menganggap awak sebagai saudara.
What a silly girl you are!
Kenapa ada gadis bingung seperti awak?
What did you do?
Bolehkah awak lakukan?
Didn’t I ask you not to expose me?
Suruh awak jangan mendedahkan saya.
You’re not good at lying.
Awak tidak pandai berbohong.
Learn from me later.
Kembali dan belajar dengan saya.
Go.
Jom.
Why am I so sleepy?
Kenapa saya begitu mengantuk?
Come over.
Mari sini.
Tell me.
Cakaplah.
Where did you go in the middle of the night?
Ke mana awak pergi pada waktu lewat?
I...
Itu…
I found a little cat.
Ada seekor anak kucing.
It’s autumn now.
Sudah mula musim luruh, kan?
I went to build a nest for it.
Saya membuat sarang untuk ia.
So late?
Perlu pergi pada waktu lewat?
I didn’t want it to have a cold.
Takut ia rasa sejuk.
Listen. Can’t you tell any truth?
Lihatlah awak adakah cakap jujur?
It’s Liuhe.
Liuhe.
Liuhe was exiled to the woodshed.
Liuhe dihalau tidur di stor kayu.
She doesn’t even have a quilt.
Dia tiada selimut.
So, I was in a hurry to give it to her.
Jadi saya bergegas hantar untuknya.
Wait, wait.
Tunggu sebentar. Tunggu sebentar.
Look.
Awak lihatlah sendiri.
It’s such a cold day.
Hari yang begitu sejuk.
I’ve been waiting for you until midnight.
Biarkan saya berseorangan menunggu awak sehingga larut malam.
Do you think
Awak rasa
this is appropriate?
adakah sesuai?
Don’t only complain about me.
Jangan cakap tentang saya sahaja.
Tell me about you.
Cakaplah tentang awak.
What happened in the Battalion today?
Bagaimana dengan awak di pangkalan hari ini?
Anything interesting?
Ada apa yang menarik?
Clever girl.
Si cerdik.
I was on duty today.
Saya bertugas hari ini.
The horse of my subordinate was startled
Entah mengapa kuda anak buah terperanjat
and it rushed into the crowd.
dan berlari ke khalayak ramai.
Luckily, no one was hurt and the horse was all right, too.
Nasib baik, orang dan kuda baik-baik saja.
But lately, Wei Shu seems...
Tetapi Pengawal Wei baru-baru ini…
She said she would get up early and she really did?
Kata bangun awal, memangnya bangun awal.
Awesome, darling.
Hebatnya isteri saya.
Qian.
Abang Qian.
Ow!
Aduh!
Go check if she’s dead.
Pergi lihat adakah dia sudah mati?
If she isn’t, send her back to her room
Hantar dia ke bilik jika belum mati.
and ask her mother to watch over her.
Minta ibunya mengawasinya.
Yes.
Ya.
Miss, are you all right?
Cik, awak baik-baik saja?
You just came?
Baru datang, kan?
You just came!
Baru datang. Baru datang.
How dare you!
Saya suruh awak baru datang.
- Miss Zhang, - How dare you!
- Cik Zhang. - Saya suruh awak baru datang.
Young Master asked me to walk you back to your room.
Tuan muda minta saya hantar awak pulang ke rumah.
Don’t pretend to be kind!
Tidak perlu awak berpura-pura baik hati.
Are you moving or not?
Pergi tidak?
Thank you.
Terima kasih.
Your Grace, I saw that with my eyes.
Puteri, saya nampak dengan mata sendiri.
I’m serious!
Memang benar.
Shame on her.
Tidak tahu malu.
What are you whispering about?
Apa yang awak berbisik?
What happened?
Kenapa?
A beautiful girl threw herself into you.
Wanita cantik berikan pelukan.
What good luck you have!
Ketua Li amat bertuah.
Your Grace,
Maklum puteri.
when I was out there,
Tadi saya berada di luar
I was nearly flirted with.
hampir-hampir diambil kesempatan.
Luckily, I was agile
Nasib baik, saya tangkas.
and she didn’t touch me at all.
Tidak baginya menyentuh saya malah satu jari pun.
I kept myself clean.
Berjaya melindungi kesucian saya.
Your Grace, please defend me.
Saya harap puteri menegak keadilan untuk saya.
Fine, I’ll just...
Baiklah, saya
...let you go.
maafkan awak.
Thank you, Your Grace,
Terima kasih, puteri
for being generous.
murah hati.
Your Grace, Miss Dong has come.
Puteri, Cik Dong sudah datang.
Shanhu?
Shanhu.
Sorry to disturb you.
Saya datang pada masa tidak sesuai.
Please forgive me, Commandery Prince.
Tuan jangan ambil kisah.
I’ll leave after giving Her Grace the invitation.
Saya hantar kad jemputan lalu pergi.
Shanhu, come on in.
Shanhu, mari duduk.
No, thanks.
Tidak.
Fine. What invitation?
Baiklah. Apa kad jemputan?
Have you met Miss Qi Dan,
Cucu Tuan Qi, Qi Dan.
Mr. Qi’s granddaughter?
Awak pernah jumpanya?
Not yet.
Tidak.
Miss Qi Dan
Cik Qi Dan
is a master of growing plants in Bingzhou.
seorang pakar menanam bunga dan tanaman di Bingzhou.
She can raise
Di tangannya,
all kinds of flowers, however delicate they are.
banyak bunga berharga boleh ditanam dengan baik.
I’d like to meet her.
Saya mesti pergi berjumpanya.
Look, my family will hold
Pesta bunga tahun ini
the flower feast this year.
giliran Keluarga Dong menganjurkan.
Also,
Kebetulannya ia
it’s my little sister Dong Zhenzhu’s birthday.
hari jadi adik perempuan saya, Dong Zhenzhu.
You’re a distinguished guest of mine.
Puteri ialah tetamu penting saya.
Thank you for inviting me.
Terima kasih kerana ingat saya.
That’s right, Baoning.
Betul juga, Baoning.
Go out and meet more friends.
Keluar berjalan-jalan dan berkenalan dengan kawan.
When I’m away,
Semasa saya tiada,
they can talk to you and divert you from boredom.
mereka boleh menemani awak berbual agar awak tidak rasa bosan.
Shanhu is my friend.
Shanhu ialah kawan saya.
She’s well-rounded
Cik Shanhu seorang yang sangat teliti.
and familiar with all families.
Mahir menjaga hubungan pergaulan.
It’s enough to have her as my friend in Bingzhou.
Sudah cukup saya mempunyai dia sebagai kawan saya di Bingzhou.
You flatter me, Your Grace.
Terima kasih pujian puteri.
I’m grateful.
Shanhu rasa bersyukur.
Now that I’ve given you the invitation,
Kad jemputan telah dihantar.
I won’t stay
Saya tidak singgah lama
in case of disturbing you.
mengganggu puteri dan tuan.
See you.
Selamat tinggal.
Let me walk you out.
Saya hantar awak.
All right.
Baiklah.
I’ll walk her out.
Saya hantar.
Ouch!
Aduh!
Miss, I’m sorry.
Maaf, cik.
Why is Qian so merciless?
Kenapa Abang Qian begitu kejam?
Qian has gone through wars.
Abang Qian lama berada di medan perang.
In case of unusual move,
Apabila ada keadaan luar biasa
he’s always responsive.
akan bertindak dengan pantas.
It’s natural.
Ini biasalah.
How is it natural?
Apakah biasanya?
He doesn’t have a tender heart for girls at all.
Tidak tahu kasihan pada wanita.
He’s just a rude man!
Saya rasa dia adalah orang kasar.
Mother, I don’t want to marry him.
Ibu, saya tidak mahu kahwin dengannya.
Don’t talk nonsense.
Jangan mengarut.
He fights wars with his power.
Dia bergantung pada kehebatannya untuk berperang.
What’s wrong with being rude?
Apa salahnya bertindak?
Think about it.
Awak fikirkan.
In Bingzhou, who else
Ke mana saya cari orang berakhlak
can be as good as Li Qian?
seperti Li Qian di seluruh Bingzhou?
Besides Li Qian,
Selain Li Qian,
who can be good enough for you?
siapa yang sepadan dengan awak?
I think Qian was rude to you
Saya rasa Abang Qian buat begitu
because he didn’t want Her Grace to hear anything.
kerana takut puteri terdengar sesuatu.
Miss Zhang,
Cik Zhang.
next time,
Awak
don’t do it in a busy place.
jangan memilih tempat orang ramai lalu lalang.
Then Qian will be gentle to you.
Abang Qian akan melayan awak dengan lembut.
Mm.
Ya.
I get it now.
Itulah.
I’m such a beautiful girl.
Wajah saya yang cantik ini.
He wouldn’t really be so rude to me.
Kenapa dia sanggup bertindak keras?
Yeah.
Biar betul.
However daring he is,
Walaupun dia berani
he doesn’t dare to hug you in the yard.
juga tidak berani memeluk awak di halaman.
Mm.
Ya.
Next time,
Lain kali,
we must have a careful plan,
kita harus merancang dengan teliti.
instead of rushing carelessly.
Tidak boleh terburu-buru seperti ini.
Understand?
Faham?
All right.
Baiklah.
Can’t you be gentle?
Bolehkah awak lembut sedikit?
Stupid girl!
Awak yang bodoh.
Go get the new medicine.
Cepatlah pergi tukar ubat.
All right.
Baik, baik.
I’m bleeding.
Saya berdarah.
What? Let me check.
Kenapa? Biar saya lihat.
I feel sick when I see blood.
Saya takut melihat darah.
It’s all right. It’s all right.
Tidak apa. Tidak apa.
- I’ll wipe it for you. - Will I die?
- Ibu sapu. Ibu sapu. - Adakah saya akan mati?
Miss Liuhe, just go.
Cik Liuhe, cepatlah pergi.
- Yes. - I’ll wipe it for you.
- Ya. - Ibu sapukan.
Come on.
Marilah.
It’s no longer bleeding.
Sudah. Sudah.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
- Don’t say that. - Enjoy the tea.
- Usah segan. - Sila minum teh.
You’re welcome.
Sama-sama.
Mother,
Ibu.
there’s a flower feast in Dong’s Mansion today.
Terdapat pesta bunga di Kediaman Dong hari ini.
I’m invited.
Menjemput saya menikmati bunga.
I’ll go now and come back in the afternoon.
Saya pergi sekarang, pulang pada waktu petang.
Flower feast?
Pesta bunga?
All right. I know that.
Baiklah. Saya tahu.
I hear
Saya dengar
young men and ladies
semua anak kerabat di Bandar Bingzhou
from official families
dan cik
will attend the feast.
akan pergi ke pesta bunga ini.
I had planned
Pada mulanya
to let my daughter go there.
ingin minta Dongdong pergi ke sana.
But she’s just gone.
Budak ini sudah melarikan diri.
I can’t even find her.
Tidak dapat menangkapnya.
All young men of official families will be there?
Semua anak kerabat Bandar Bingzhou akan pergi?
That’s for sure.
Sudah tentu.
There’ll be fun.
Mesti sangat seronok.
I want to go, too.
Saya juga mahu pergi.
You’re the Commandery Princess.
Awak ialah puteri.
When you take a relative,
Bawa seorang saudara pergi bersama
you’re bringing honor to them.
adalah memberi muka kepada mereka.
Besides, my daughter
Lagipun Lan’er
is pretty and generous.
cantik dan lembut.
She’ll make you proud.
Bawanya bersama boleh memberi muka kepada awak.
Duolan, have fun with Her Grace.
Lan'er, main bersama puteri.
All right, Mother.
Baiklah, ibu.
Let’s go.
Mari kita pergi.
I’m leaving, Mother.
Pergi dulu, ibu.
- Go, go, go. - Let’s go.
- Jom. - Mari pergi.
Go. Go.
Pergi, pergi.
Greetings, Your Grace.
Menghadap puteri.
Stand up, please.
Usah sopan.
So showing off.
Berlagak.
Miss, you look so beautiful.
Kakak, awak sangat cantik.
Who are you?
Anak siapa?
You have good taste.
Pandai menilai.
I don’t mean you.
Saya bukan kata awak.
I mean this lady.
Saya kata kakak ini.
You!
Awak…
Zhenzhu is my uncle’s youngest daughter.
Zhenzhu ialah anak perempuan bongsu pak cik saya.
She’s spoilt.
Sangat manja.
Please don’t mind.
Kalian jangan simpan hati.
You’re so lovely.
Sangat comel.
It looks good.
Sangat cantik.
Do you like it?
Suka tidak?
Yes.
Suka.
This is for you, Miss.
Kakak, untuk awak.
Thank you.
Terima kasih.
She’s the youngest girl in your family.
Anak bongsu keluarga awak
But why didn’t I see her before?
kenapa saya tidak pernah jumpanya?
Usually,
Budak ini
she goes traveling with her uncle.
biasanya melancong merata-rata dengan pak ciknya.
So, she’s daring.
Jadi, sangat berani.
I see.
Saya kata,
She’s a naughty girl of a business family.
rupanya ialah gadis liar pedagang.
- This way, Your Grace. - Mm.
- Puteri, silakan. - Eh.
Miss Zhang is a distant relative of the Li Family.
Cik Zhang ialah saudara jauh dari Keluarga Li.
She just came to Bingzhou.
Pertama kali tiba di Bingzhou,
Please kindly care for her.
harap semua orang menjaganya.
Now that she’s your relative,
Memandangkan dia saudara puteri.
let her take the seat, then.
Silakan.
Mm.
Ya.
Miss Qi.
Cik Qi.
You’re the protagonist of this flower feast.
Hari ini awak adalah watak utama pesta bunga.
Accompany our guests.
Mari melayan tetamu dengan baik.
Mm.
Ya.
Now that Her Grace has come,
Puteri telah tiba.
let’s get started.
Mari mulakan jamuan.
Your Grace, in the Imperial Palace,
Puteri
you must have been fed up with delicacies.
sudah bosan makan makanan mewah di istana.
We don’t have expensive dishes.
Kami tiada apa yang baik di rumah kami.
My grandfather likes to grow flowers and vegetables.
Datuk saya suka menanam bunga dan sayur-sayuran.
He grew such vegetables.
Semua ini ditanam oleh datuk saya.
It’s a simple diet.
Lauk biasa.
Please don’t mind.
Harap puteri suka.
You offer such cheap vegetables for your guests?
Melayan tetamu dengan sayuran yang rosak.
Even beggars don’t eat them.
Pengemis pun tidak makan.
This is horseradish,
Ini adalah wasabi.
the best among the top five vegetables.
Adalah lauk utama dalam lima hidangan.
This kind of vegetable tastes special
Rasa lauk ini istimewa.
and is with high nutritional value.
Nilai pemakanan yang tinggi.
It’s also a kind of herb.
Terdapat juga ciri-ciri ubat.
Miss Zhang,
Kak Zhang.
can you do something else
Adakah awak selain mengeluh
instead of complaining?
tidak tahu apa-apa?
What a naughty girl!
Awak ini…
Miss Zhenzhu, you’re young,
Cik Zhenzhu begitu muda
but you know quite a lot. Awesome.
telah tahu banyak perkara. Hebatnya.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih atas pujian kak puteri.
My grandfather got the horseradish from the mountain.
Wasabi ini digali dari gunung oleh datuk saya.
It can only be cooked after being grown for five months.
Tanam selama lima bulan baru ada rasa ini.
Miss Zhang, don’t only care about its appearance.
Cik Zhang jangan hanya lihat rupanya.
When you state it, you’ll feel different.
Mungkin berbeza selepas rasanya.
All right. I’ll taste it, then.
Baiklah. Saya cuba dengan berat hati.
What the hell is it? Tastes so bitter.
Rasa yang bukan-bukan. Pahitnya.
Mm.
Em…
It tastes smooth and delicious.
Rasa lembut dan aroma wangi.
Compared to it,
Berbanding dengan wasabi liar,
wild horseradish tastes rough
rasanya tidak kasar.
while the ordinary horseradish
Berbanding dengan wasabi biasa,
tastes too mild.
rasa tidak tawar.
It’s quite a good dish.
Memang hidangan yang enak.
You flatter us, Your Grace.
Terima kasih pujian puteri.
I find it delicious, too.
Saya juga rasa sedap.
Why do you think
Sayur-sayuran yang buruk.
such vegetables are delicious?
Mana sedap.
I won’t have any!
Tidak mahu makan lagi.
Don’t bother about her.
Jangan pedulinya.
Let her leave.
Biarkannya.
Miss Qi,
Cik Qi.
Miss Zhang is straightforward.
Cik Zhang bersikap terus terang.
Please forgive her.
Harap dapat memaafkannya.
It doesn’t matter, Your Grace.
Sama-sama, puteri.
Let’s make a toast to Her Grace.
Mari minum bersama puteri.
Enjoy yourselves.
Kalian silakan.
Let’s enjoy the flowers later.
Mari menikmati bunga bersama nanti.
Mm.
Ya.
What kind of people are they?
Apa jenis orang ini?
A guest has left the table,
Tetamu telah pergi.
but the hostess doesn’t catch up!
Tuan pun tidak datang menjemput.
Now that you don’t get me back,
Tidak datang cari saya?
I’ll take a walk alone.
Saya bersiar-siar sendiri.
You can just enjoy your vegetables.
Awak semua makanlah sayuran buruk awak semua.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪